.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
sieben Jahre verhandelt,
sieben Jahre diskutiert,
sieben Jahre für nichts.
Die Schweiz bricht die Verhandlungen
um das EU-Rahmenabkommen ab.
Was bedeutet das für die Schweizer
für die EU?
Darüber sprechen.
Das ist eine "Arena Spezial".
Heute ist der "Arena Spezial":
Cedric Wermuth Co. Parteipräsidenten
SP.
Thomas Aeschi, Fraktionspräsident
SVP.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Mitglied Präsidium die Mitte.
Beat Walti, Fraktionspräsident FDP.
Ausserdem Studio:
Jürg Grossen, Parteipräsidenten GLP.
Balthasar Glättli, Parteipräsidenten
Grüsse.
Grüne.
die "Arena Spezial", moderiert von
Sandro Brotz.
Guten Abend.
Schön, dass Sie dabei sind.
Es ist kein Freitag, aber manchmal
kann man nicht auf Freitag warten.
Der heute ist ein Tag, der in die
Geschichte eingehen wird.
Der nächste halbe Stunde werden wir
mit den Parteispitze
über diesen politischen Paukenschlag
reden.
Aufgrund der Ergebnisse der
Verhandlungen der letzten Monate
hat der Bundesrat festgestellt, dass
die Gespräche mit der EU
in den Bereichen
Unionsbürgerrichtlinie, Lohnschutz
und staatliche Beihilfen
nicht zu demütigen Lösungen geführt
haben.
Der Bundesrat hat deshalb
entschieden,
die Verhandlungen über den Entwurf
des institutionellen Abkommens
zu beenden.
Thomas Aeschi, die SVP wollte dieses
Rahmenabkommen.
Also hat man die Korken knallen
lassen?
Heute ist ein Sieg für die Freiheit,
die Souveränität und die direkte
Demokratie.
Der Bundesrat hatte Angst vor einer
Volksabstimmung,
deshalb wurde jetzt das
Rahmenabkommen beendet,
man wollte sich mit der EU
unterwerfen.
Haben Sie Champagner vor der Sendung
getrunken?
Nein, vielleicht am Wochenende.
Cedric Wermuth, tragen sie eine
Mitschuld, dass es gescheitert ist
wegen des Lohnschutzes?
Wenn Sie mir das vorwerfen, dann ist
das ein Kompliment.
Es ist richtig, den Lohnschutz bis
zum Schluss zu verteidigen.
Aber das Abkommen ist nicht daran
gescheitert.
Sondern am Unwillen des Bundesrats.
Der Aussenminister war nie richtig
in Brüssel.
Und es war eine ideologische Debatte
über die so genannte
Unionsbürgerrichtlinie.
Es ist für mich selbstverständlich,
Menschen, die hier arbeiten,
auch in der sozialen Beihilfe
anständig zu behandeln.
Es gab keinen gemeinsamen willen der
Regierung.
Beat Walti, zwei FDP-Bundesräte
spielten eine tragende Rolle.
Karin Keller-Sutter Ignazio Cassis
haben das alles in den Sand gesetzt?
Nein, das kann man so nicht sagen.
Es ist das Ergebnis eines fehlenden
gemeinsamen Willens, eine gemeinsame
Lösung zu finden.
Es braucht jeweils eine
Mehrheitsentscheidung im Gremium,
man muss sich auch zu schwierigen
Entscheidungen zusammenraufen.
Man kann nicht einfach eine
Wunschliste an den
Verhandlungspartner schicken,
wann schwierige Abwägungen treffen.
Erschwerend ist sicher, dass zwei
SVP-Vertreter a priori
sehr schwach motiviert waren, einen
konstruktiven Beitrag zu leisten.
Wenn dann auf der linken Seite auch
noch zwei ausfallen,
weil sie sich nicht trauen, über den
eigenen Schatten zu springen,
wird es schwierig.
Also schuld sind immer die anderen?
Nein, ich bin vom ganzen Gremium
enttäuscht.
Es ist ein Verlust für das
Konkordanzprinzip.
Aber es war zu erwarten.
Alle haben viele Pressemitteilungen
herausgegeben heute.
Von der Mitte, früher CVP,
habe ich gelesen,
das werde jetzt zur Kenntnis
genommen.
War es nicht auch eine Position der
Mitte, das Herr,
das am Ende dazu führte?
Es ist keimfrei den Tag.
Es ist kein Freudentag.
Wir haben es nicht geschafft, sieben
Jahren das Verhältnis zur EU,
unsere wichtigsten
Wirtschaftspartner,
auf die Reihe zu bekommen.
Es wurde blockiert, vor allem von
der SVP,
die nie zum bilateralen Weg
beiträgt.
Auch von den Bundesrätinnen, die nur
die Wahlen 2023 im Kopf haben.
Sieben Jahre lang haben wir umsonst
gearbeitet.
Die Mitte hat sich für ein Rahmen
kommen eingesetzt,
aber am Schluss haben wir gesehen,
dass es vermutlich keine Mehrheit
haben wird.
- Der Abbruch
bietet eine Gelegenheit für einen
Neustart.
Die Schweiz muss endlich lernen,
wieder selbstbewusst aufzutreten.
Wir müssen der EU zeigen, dass wir
einiges zu bieten haben,
wir sind die 20. Grösste
Volkswirtschaft weltweit.
Die Importe und Exporte zwischen der
EU und der Schweiz sind sehr gross.
Beide profitieren voneinander.
66'000 Studenten an Schweizer
Universitäten sind Ausländer, die
auch von Schweizer Steuerzahler
subventioniert werden.
Der Strom in Italien fliesst durch
die Schweiz.
Unser Stromnetz hilft der EU, ihren
Strom zu verkaufen.
Beim Strassentransport sind ein
Drittel der Lastwägen aus der EU.
Die EU profitiert gross der Schweiz,
dann müssen wir souveräner
auftreten.
(Schneider-Schneiter)
sie haben in dieser ganzen Phase
immer gesagt,
sie wollten den bilateralen Weg
weiter.
Aber Sie lassen keine Gelegenheit
aus, den bilateralen Weg zu
boykottieren.
Es gab in den letzten Jahren
unzählige Abstimmungen,da wollten
sie den bilateralen Weg
boykottieren, das ist keine ehrliche
Politik.
Alles was gelbe Sterne auf blauem
Grund hat ist für sie des Teufels.
Wir brauchen die europapolitische
Allianz.
Von der SP bis und mit FDP.
Wir müssen das Verhältnis zur EU
wieder auf die Reihe bekommen.
Jürg Grossen ist Präsident der GLP,
Guten Abend.
Sie sind die grossen Verlierer
heute.
Sie wollten das Rahmenabkommen
schnell unterschreiben.
Sie sagten, ihre Partei stehe vor
einem Scherbenhaufen.
Ja, der Bundesrat hat einen
historischer Entscheid getroffen
heute.
Es gibt keine Alternative, die
annähernd so gut wäre wie
der Vorschlag zum Rahmenabkommen.
Eine Organisation konnte in dieser
Richtung etwas aufzeigen.
ich hoffe, dass die bilateralen
Lösungen nicht zerfallen.
Wir waren nicht gerade über eine
Klippe,
aber einen steilen Steilhang
hinunter.
Man sieht es heute, die
Medizinprodukte nicht mehr so lange
so leicht auf dem Binnenmarkt
gebracht werden.
Der Bundesrat hat einen grossen
Fehler gemacht.
Balthasar Glättli, Sie haben heute
die grosse Kanone losgelassen
und auf Ignazio Cassis geschossen.
Sie sagten, es sei sein Waterloo,
aber die Schlacht dieser nicht
deswegen verloren.
Wir sagten schon vor Jahren,
man müsse die Debatte öffnen, andere
Dossiers auf den Tisch bringen.
Zeigen, was für die Schweiz
wichtiges.
Wir wollten eine Mehrheit finden.
Wir wollten eine zukunftsfähige
Lösung finden,
dann muss man anders verhandeln,
das haben wir jetzt wieder auf den
Tisch gebracht.
Ein Aussenminister, der seine
Intervention an einer
Pressekonferenz
damit beginnt, zu sagen, die Schweiz
sei weiterhin ein verlässlicher
Partnerin internationalen
Angelegenheiten -
da braucht es vielleicht einen
Resetknopf im Bundesrat.
(Walti)
Es ist zu leicht, jetzt einfach auf
den Aussenminister zu spielen.
Er muss in dieser Situation
natürlich kommunizieren.
Man kann sagen, dass es wichtig ist,
dass vertrauensbildende Massnahmen
schnell kommen.
Wir werden nicht von heute auf
morgen einen Meteoriteneinschlag
erleben.
Aber die Perspektive wird Schweizer
Unternehmen könnten schnell schlecht
werden.
Wenn es nicht gelingt, Perspektiven
für den bilateralen Weg aufzuzeigen.
Man muss die Frage klären, wie man
das Lohnniveau überprüfen kann.
(Glättli) Wir haben den Bundesrat
und vier Vertreter von Bundesrat
Berset Strich Parteien.
Drei sagen, es sei nicht so gut
gelaufen heute,
aber trotzdem ist es ja so gelaufen.
Es ist also nicht alles toll.
Natürlich liegt es nicht nur an
einem einzelnen Bundesrat,
aber alle, die jetzt sagen, man
brauche vertrauensbildende
Massnahmen ...
Das ist die vertrauenszerstörende
Massnahme.
Da ist der Bundesrat als
Gesamtgremium verantwortlich .
Sieben Jahre an dem Dossier
gearbeitet, jetzt kam das heraus.
Wir haben eine Regierungskrise,
oder?
Das Kollegialitätsprinzip hat in
diesem Dossier stark gelitten.
Die Bundesräte haben sich stärker
den Parteien verpflichtet als dem
Land,
das hat mir gespürt.
Schon am Anfang, als das Dossier im
Bundesrat kam, war das der Fall.
Der Bundesrat den Fehler gemacht,
dass er dieses Dossier zu lange
herausgeschoben hat.
Eigentlich merkte man relativ
schnell, wo der Fehler liegt.
Hätte schnell merken müssen, dass
Lohn soll's, staatliche Beihilfen
und auf die Unionsbürgerrichtlinie
vermutlich keine gute Lösung findet.
Man hätte schon damals den
Resetknopf drücken sollen
und nicht ein Rahmenabkommen
aushandeln und dann bricht man zwei
Jahre später ab.
Das ist keine seriöse Arbeitsweise
unseres Bundesrats.
Das Kollegialitätsprinzip hat sehr
gelitten unter diesem Dossier.
Der Bundesrat muss sich
zusammenreissen.
Und jetzt die Situation retten,
indem er mit einer Stimme spricht.
Viola Amherd spielte auch eine
gewisse Rolle.
Eine linke Schlagseite.
Cedric Wermuth nach der vor ein paar
Wochen öffentlich,
dass bei der Unionsbürgerrichtlinie
entgegenkommt,
Umwandlungssatz zu bleiben.
Dieser Plan ist in die Hose
gegangen.
Das möchte ich korrigieren.
Wir sind die einzige Partei, die
versucht hat, wende
noch einen Kompromiss anzubieten.
Ob das schlau gemacht wurde, kann
ich nicht beurteilen.
Jede Bundesratssitzung ist nach 38
Sek. in der Zeitung, so kann man
nicht arbeiten.
Das Problem haben Abkommen war
nicht, dass es zu viel wollte,
sondern dass es viel zu wenig
wollte.
Dort, wo es wirklich drauf ankommt,
die Migrationskrise,
Klimafinanzierung -
in all diesen Punkten wollte sie
keine Verantwortung übernehmen.
Auch bei den Steuern nicht.
Da müssen wir ernsthaft die Frage
stellen:
Ist der bilaterale Weg an einem
Scheideweg?
Ich denke, ja.
Jetzt hoffen reden und alles auf den
Tisch legen.
So, in dieser engen Perspektive,
in der die Schweiz versucht, kleine
Schritte vorwärts zu machen,
das ist vorbei.
Wer für ein soziales und
ökologisches Europa kämpfen will,
muss das zusammen mit Europa machen.
(Aeschi) Wir wollen bilaterale
Verträge auf Augenhöhe.
So haben wir es auf der ganzen Welt.
Wir wollen keine einseitigen
Abkommen,
bei denen die Schweiz die Gesetze
annehmen muss.
Zu diesem schlechten Vertrag mussten
wir Nein sagen.
Wir sind bereit, neue Verträge
abzuschliessen, falls sie im
gegenseitigen Interesse sind.
Die Frage ist, ob die EU mitmacht.
Auch interessant ist, wie man es aus
Brüssel sieht.
Michael Rauchenstein ist
zugeschaltet.
Michael Rauchenstein, der Abbruch
war absehbar.
Wie überrascht war man heute in
Brüssel?
Überrascht war man ihr Interesse
nicht über den Abbruch.
Man war bei der europäischen
Kommission auch nicht überrascht.
Man hat das nach dem Besuch von
Bundespräsident bei von der Leyen
erwartet.
Der Bundesrat kam mit max.
Forderungen nach Brüssel.
Die EU konnte sich nicht so weit
bewegen,
wie sich das der Bundesrat
vorgestellt hat.
Die EU-Kommission wurde heute
kurzfristig informieren.
Hat vielleicht der
Bundesratspräsident Frau von der
Leyen angerufen?
So kann man sich das vorstellen, es
war auch so.
Guy Parmelin wollte gestern Abend
mit der Kommissionspräsidentin noch
telefonieren.
Und das nach einer zweitägigen
Sitzung.
Das hat die Kommissionspräsidentin
abgelehnt.
Deshalb wurde der Brief Stefanie
Riese übergeben.
Sie hat denn der
Kommissionspräsidentin übergehen.
So wurde die Kommission kurzfristig
darüber informiert.
Die Schweiz spricht davon, man wolle
den politischen Dialog
aufrechterhalten.
Ist die EU überhaupt daran
interessiert?
Heute Abend habe ich mit dem
Chefsprecher der EU-Kommission
Ich habe ihn gefragt, wie es
aussieht mit weiteren
Dialognachrichten.
Er sagte, die Türe der europäischen
Kommission bleibt offen, aber nur
dann, wenn es um ein Rahmenabkommen
geht.
Auch wenn der Bundesrat heute die
Verhandlungen abgebrochen erklärt,
heisst das bei der EU nicht, dass
man das akzeptiert.
Es geht nicht mehr um dieses Papier,
aber die EU wird darauf bestehen,
dass es einen neuen rechtlichen
Rahmen gibt.
Der rechtliche Rahmen wird es auch
bei technischen Handelshemmnissen
brauchen.
Zum Beispiel bei Medizinalprodukte,
das ist heute ausgelaufen.
Wird das ein Behandlung.
Wird das ein Behandlungspunkt sein?
Es gab schon vorher das Thema mit
den besten äquivalenten.
Man wird keine Gespräche zu
Horizont.
Man sah, es ging nicht vorwärts.
Der Bundesrat hat nun die
Verhandlungen abgebrochen.
Bei Brüssel heisst das,
dass es keine weitere Gespräche zu
stromabkommen, Gesundheitsabkommen
geht.
Man ist auch in Brüssel ratlos.
Man weiss nicht, wie es weitergehen
soll.
Die EU Botschafter wurden heute
Abend informiert über den Brief des
Bundesrats.
Bei den Mitgliedstaaten muss man nun
schauen,
welchen bilateralen Weg man finden
kann.
Danke für diese Einschätzung.
Beat Walti,
die Schweiz will einen politischen
Dialog finden.
Dialog heisst, zweiseitiges
Gespräch.
Das löst unser Problem nicht,
dass sie eine klare Vorstellung des
Ziels brauchen.
Wir müssen wissen, was sie aus der
Beziehung zu der EU wollen.
Wir müssen auch wissen, was wir den
Verhandlungspartnern geben wollen.
Es ist immer ein Kompromiss.
Man braucht clevere Ideen.
Man muss wissen, dass handfeste
Interessen vorhanden sind.
Wir wollen auf den riesigen Markt,
einfache Zugänge für unser
Unternehmen.
Wir müssen etwas in die Waagschale
werfen.
Die Diskussion wird weitergehen.
Wir nehmen auch in Kauf, dass die
bilateralen Verträge eruieren.
Wir müssen sonst unsere Unternehmen
besser positionieren,
damit sie im Markt relevant bleiben.
- Die Lage ist nicht ganz so
dramatisch.
Es hiess auch schon, ein ganz
schwarzer Tag für die Schweiz
beim EWR.
Man hat dann beidseitig Verträge
abgeschlossen.
Die bilateralen Vertrage wollten
alles verbinden.
Wir werden punktuelle Lösungen
finden mit der EU wo es nötig ist.
Die schnell wachsenden Märkte sind
in Asien.
Wir müssen vielleicht unsere
Regulierungen ausrichten.
Vielleicht nicht nur auf die EU,
die langsam an Anteilen verliert.
- Wir vernetzen uns mit der ganzen
Welt.
Aber wir müssen uns mit den engsten
Verbündeten, geographisch engsten,
eine stabile Beziehung haben.
Die haben wir jetzt nicht.
Nach nem EWR-Nein kam eine
schwierige Zeit für die Schweiz.
Erst mit dem bilateralen gab es eine
bessere Situation.
Vier Bundesratsparteien sind da.
Der Bundesrat liess sich stark von
diesen Parteien lenken.
Die SVP wollte sowieso nicht
mitmachen,
die SP hat sich auf den Lohnschutz
konzentriert.
Die Mitte sagte, es sei sowieso
toxisch.
Die FDP - die beiden Bundesräte
hatten keine Motivation,
ein gutes Abkommen zu schaffen.
Man muss sich nun zusammenraufen,
alle Parteispitzen.
Man muss zusammen eine stabile
Lösung finden.
Gerhard Pfister, der das
Rahmenabkommen schon lange für tot
erklärt hat,
ist wieder Totengräber dieses
Abkommens.
Wir haben immer gesagt, dass wir ein
Rahmenabkommen brauchen.
Aber nur eins, das innenpolitisch
Chancen hat.
Wir haben gesehen, dass dieses
Rahmenabkommen keine Chancen hatte
innenpolitisch.
Wir müssen uns nun zusammenraufen
und Lösungen suchen.
Es ist nicht so, wie die SVP gesagt
hat,
dass man den bilateralen Weg einfach
weitergeht.
Man kann nicht immer so bleiben.
Die technischen Branchen leiden
schon bald an dieser Erosion
und die ganze Maschinenindustrie
wird kommen in den nächsten paar
Jahren.
Unsere Exportindustrie hat da eine
Möglichkeit, ins Ausland zu
exportieren.
Ich erwarte, dass der Bundesrat sich
zusammen rauft und die Parteien sich
zusammenraufen, alle Parteien.
Sie sollen gemeinsam nach Lösungen
suchen.
Vor allem auch,
dass der Bundesrat den Weg geht und
die innenpolitischen Ränge
schliesst.
Wir müssen ihm jetzt da helfen.
Wir können auch nicht einfach
Initiativen lancieren.
Wir müssen einen gemeinsamen Weg mit
der EU gehen.
Man hatte jetzt lange Zeit,
zuseammen diesen Weg zu gehen.
Gemessen schauen, wo unsere Zukunft
liegt.
Der Bundesrat wollte eher in China
die Wirtschaftsförderung
vorantreiben als Interesse. Das ist
eine Entscheidung.
Es gibt aber auch die menschliche,
politische Zusammenarbeit.
Suchen wir das in China?
Wenn das der Weg der SVP ist,
hat das auch mit Grundrechten,
Demokratie sehr wenig zu tun.
- Wir sagen, es wäre der grösste
Fehler, Herr Glättli, wenn man jetzt
noch nie EU Recht übernimmt.
Wir müssen uns überlegen,
wie die Schweiz sich am besten
aufstellt und sich löst von der EU.
Wir dürfen nicht immer nur nach
Brüssel schauen.
Wir müssen weltweit schauen.
Alle Exporteure exportieren global.
Wir brauchen längere Verbindungen,
um langfristig zu bestehen im
Konkurrenzkampf.
- Sie sagten, wir binden uns an die
EU.
Das wäre bei diesem Abkommen nicht
der Fall.
Wir hätten einen Vorteil -
wir wären im Markt drin gewesen.
Natürlich im Grundsatz zu diesen
Richtlinien.
Wir wären das einzige Land gewesen,
dass Möglichkeiten hätte,
abzuweichen.
Das wird das einfach wegschmeissen,
ist ein Scherbenhaufen.
Jemand in diesem Raum hat eine
Lösung.
Das ist Cedric Wermuth, der sagt,
Ermessen wieder
Beitrittsverhandlungen der EU
machen.
Ernsthaft?
Das muss eine Option sein.
Für mich ist auch klar,
bei Beitrittsverhandlungen gibt es
auch viel zu diskutieren.
Wir müssen sehen, von wo diese
Perspektive kam.
Mitte der 90er-Jahre war seine linke
Idee.
Ohne die Gewerkschaften wäre die
Schweiz ganz draussen.
Und die europapolitische Koalition
war immer Marktöffnung und
Weiterentwicklung des Sozialen.
Wir müssen nun das Kinderspiel
Kohäsionsmilliarde beenden.
Wir müssen uns stärker beteiligen.
Wir haben bei beiden Seiten
Kriegsrhetorik.
Das wird sich legen.
Die Schweiz wird sich die Frage
stellen, was sie will.
Nur Kooperation, EWR oder EU-
Beitritt.
- Beim EU-Beitritt tritt man
entweder bei oder nicht.
Man kann nicht noch eine Auswahl
treffen.
Es ist eine korrekte Art,
das Rahmenabkommen zuerst zu
bekämpfen mit dieser Begründung
und dann zu sagen, der EU
beizutreten, wäre das richtige.
Den EWR reloaded
hat man auch diskutiert.
Leichter das auch mit dem Bild von
1992 zu tun.
Dazumal Präsident der SVP.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
werden sie irgendwann mal sagen, es
wäre besser gewesen ohne das
Rahmenabkommen?
Man hätte das Rahmenabkommen fit
machen müssen.
Man hätte aber überzeugt sein müssen
und den nationalen Zusammenhalt
binden müssen.
Es wurde viele Jahre parteipolitisch
genutzt für Ideologien.
Ein EU-Beitritt hat im Volk im
Moment keine Chancen.
Ich finde es schade, dass immer
wieder auf den Tisch zu bringen.
Das bringt nur der SVP neues Pulver.
Die SP will zwar in die EU, aber das
soll nicht alle.
Ich bin überzeugt, dass wir es
geschafft hätten, ein Abkommen zu
schaffen.
Es wird uns weh tun, dass es nicht
geklappt hat.
Wird es ab morgen nur noch abwärts
gehen?
Morgen werden wir gleich aufwachen
wie heute.
Das ist nicht kurzfristig ein
Problem.
Wir werden aber schlechte
Perspektiven haben für Investitionen
im Standort Schweiz.
Der einfache Zugang,
den viele Unternehmen der Schweiz
haben in den europäischen mehrt,
wird an Qualität verlieren.
Wenn wir die Situation nicht
beruhigen können,
und mit einer Diskussion eine
Entwicklung bringen,
wird es weniger Jobs geben,
Investitionen, weniger Geld
allgemein.
Das würde ich bedauern.
Parallel dazu muss man auch unsere
Sicherheit auf mehrere Säulen bauen.
Den Handel global zu sehen, ist
wichtig.
Man muss Freihandel betreiben.
Wir müssen auch im inneren
Hausaufgaben machen.
Der Aussenhandel hat uns in der
Vergangenheit auch erlaubt,
in Inland in vielen Politikfeldern
nichts zu machen.
Das schaffen wir in Zukunft nicht
mehr.
Wenn man einen Konsens herstellen
kann, wird es uns nicht schlecht
gehen in Zukunft.
Aber wenn man mit utopischen
Forderungen wie EU-Beitritt
fungiert, nichts machen.
Was machen die Gewinnen,
um den Scherbenhaufen zu kippen?
Man hat bei Umfrage gefragt, ob man
für ein Rahmenabkommen ist.
Aber das ist sehr einseitig.
Aus meiner Sicht müssen wir eine
Basis schaffen.
Das hat der Bundesrat verpasst.
Das war der Ursprung der bilateralen
dazumal,
das ist die Allianz gab zwischen der
Exportwirtschaft,
den Gewerbe in der Schweiz und den
gewerkschaftlichen Kreisen.
Man versuchte, die Interesse
gemeinsam zu vermählen.
Wenn uns diese Allianz nicht
gelingt, ist
jede europapolitische Alternative
zum Scheitern verurteilt.
Wir müssen zuerst das Fundament
legen.
Sie haben das Wort vermählen
gebraucht.
Aber was man heute sieht in der
Beziehung zwischen der Schweiz und
der EU, das ist eine zerrüttete
Beziehung, Herr Wermuth.
Ich will Jürg Grossen schnell
korrigieren.
Der zentrale Grund
warum die Europäische Union
sehr dogmatisch argumentiert hat
auch beim Lohnschutz ist weil man
sagt, man sei nicht mehr bereit, der
Schweiz Zugeständnisse machen.
Man ist in einer Sackgasse.
Balthasar Glättli hat es richtig
gesagt.
Man braucht eine gemeinsame Basis.
Die Kohäsionsmilliarde musste
deblockiert werden,
das Geld schuldet die Schweiz der
EU.
So sagt man ,dass man zu der EU
gehört.
Wenn man die Abkommen mit sozialem
Fortschritt verbinden kann,
dann sind alle Parteien dabei.
Wir können mit der SVP aber keine
Lösung finden.
Wenn man zusammenarbeitet, finde man
eine Lösung.
Da macht auch die GLP mit.
Wir brauchen eine Koalition von
Willigen,
die jetzt nach vorne schaut.
Brüssel sagte, die Tür sei nicht
zugeschlagen.
Ein Abkommen liegt vor, daran kann
man sich orientieren.
Es ist notwendig, das zu tun.
Theoretisch ist auch noch eine
Motion hängig im Parlament,
möchte, dass das Abkommen, so wie es
ist, ins Parlament genommen wird.
Es gibt also mehrere Optionen.
Sie sagen, die Türe sei noch nicht
geschlossen.
Thomas Aeschi, sie würden am
liebsten zu schliessen
und den Schlüssel wegwerfen, oder?
Nein, wir als SVP müssen wachsam
bleiben.
Wenn wieder so ein Vorschlag wie von
Cedric Wermuth kommt,
EU-Beitritt, oder eine dynamische
Rechtsübernahme,
dann wird die SVP wieder bereit sein
und wieder gegen dieses Vertragswerk
kämpfen.
Ich bin überzeugt, dass wir die
Mehrheit der Schweizer Volk haben.
Die Schweizer wollen frei und
unabhängig bleiben,
weiter die direkte Demokratie
ausüben.
Wir werden nicht nachgeben.
Danke, dass Sie heute Abend live in
der "Arena Spezial" waren.
Wir halten Sie in unseren
Nachrichtensendungen oder besser
srf.ch auf dem Laufenden halten.
Der "Kulturplatz" wird nach dieser
Sendung ausgestrahlt.
Am Freitag gibt es dann wieder die
"Arena",
unter anderem mit
Gesundheitsminister Alain Berset.
Produziert hat die Sendung Christine
Keller,
danke auch dem Team hinter der
Kamera.
Bleiben Sie uns treu, bleiben sie
kritisch, gute Nacht
aus Studio 8.